---
layout: 
title: 年度总结2019
date: 2019-12-31 23:59:19
tags: [record, 2019]
---


> 2019年又要到底了，有必要写一个总结，看看过去的一年时间了干了些什么。。另，不知怎么，发现最近变得有些懒散，希望能重拾写作这个习惯。不管怎样，这不是一篇对自我批判或者激励自我的文章，总结记录，仅此而已。


今年跨年在看罗胖演讲时间的朋友，最多听到的是`网络`、`连接`、`点亮`这些字眼，无论是个人、行业、国家，都在积极地对外输出自己的价值(连接)，塑造自己的品牌影响力(网络)。今后是网络化的时代。
对于我而言，如何和别人建立好的`连接`，结出自己的`网络`，可能需要想搞清楚几个问题：
- 我是谁？
- 我干啥？
- 我为谁干？
- 别人需要我么？
- 社会更好了么？
这些问题我想留给下年，下一个年终总结。

## 过去的2019
过去一年里发生了很多"第一次"，第一次去了杭州合肥这些城市、第一次写年终总结、第一次找工作的过程，经历了社招和校招，也体验过电话面试、现场面试和网络面试，如今第一次实习。

**求职**
这一年，我最大的期望就是找一份好的工作。在这个过程中，我发现有很多优秀的人、优秀的平台，通过他们的故事和分享，收获了很多实用的建议。
- 经过2018年，我已经把之前报的嵌入式的课程学的差不多了，随后又补习了Python，3月份左右去考试拿了一个二级证书。
- 有了找实习的意识，也经历过很多面试。最后有拿到几个实习offer，最后学校没给批，自己也没过于坚持，就没去成。
- 通过博客认识了几个有意思的小伙伴，有职场人，也有在校同学，收获了很多有用的建议
- 开始关注牛客网，后来认识了谱哥。这时大三也快结束了，后来找工作的打法也是从谱哥那里学习的。现在已签的offer也是在牛客上找的。
- 好朋友强哥参加比赛，晋级北京总决赛，团队人员替换，我跟着强哥去北京待了一周，确实是长见识了。
- 暑假留校学习，完善自己的技术栈。刷剑指offer、网上找内推、投简历，这样坚持一个月。可能感到这样闷头学习没有意思，想出去面试一下，想着以后也要在家乡发展，我订一张火车票就回安徽。在合肥、杭州这些地方转悠一圈，面了十多家公司，有大有小，大多给了offer。这是我今年最正确的决定，后来的面试也有了一定的底气。
- 开学回到学校，这时发现我是班中唯一一个拿到offer的人，心中一阵窃喜。。后来参加一次网络面试，也就是我现在这家。再后来秋招正式开始也都没怎么参加。
- 拿到满意offer后，报名了驾考，过了科目一和科目二。

**生活**
其实在大多时间还是宅在屋里，时间久了，养成一个孤僻的性格，现在多多少少有些抵触与外界的接触。
- 这一年记录了77篇博客，大多是技术相关的，生活记录有些少了。
- 办了一张半年的健身卡，坚持每周4天，30min左右活动时间。每次健身之后可以获得身心愉悦，确实不错。
- 寒假和暑假的时间挺长，真正在家里没过多久。感觉在家里闲不住，想着以后就没有寒暑假了，应该多陪陪家人。
- 大学里的同学，同一专业的还认识一些。高中同学现在还能常保持联系的也就两个。很多以前关系还不错的朋友，不怎么联络，关系也就慢慢疏远了。
- 来到东北之后也很少出去走走，对校园之外的世界接触太少。貌似从大三之后就比较宅了，现在实习了。


## 对现状的思考
大四学生，目前在北京实习，内容是android系统适配，实习还算轻松，但职场上不能很好的适应，仍感到些许压力。

**入职**
第一次走出校门，进入职场。那天正好是双11，有一个多月了。现在对工作上需要哪些技术，基本上有一个了解。当然还有诸多问题，对自己定位不清晰、目前还没有一个明确的职业规划、所在岗位注重哪些能力，如何针对性的培养等等

**性格**
或许是出于小时候的成长环境的原因，养成了一个内向的性格。后来，进入大学后，也或许是内向的性格让我选择了学习技术(也可能因为兴趣，但那是之后的事情了),渐渐不与人交流，越来越不善表达了。我始终觉得自己和那些在大学里整天待在宿舍打游戏为了逃避学业，或者整天考研为了逃避就业没什么两样，多少有点逃避的意思。
幸运的是我在学习技术的过程中，有段时间真的体验到了乐趣；不幸的是，社交与沟通能力成为了我最大的短板，比较头疼。
求职找工作那段时间，我感觉比较"充实",因为当时体会到以前学过的那些知识、技能给我带来的价值。后来进入职场，暴露出自己的社交能力的短板，确实比较难受。

**反省**
人的本性是在成功时寻找内因，失败了寻找外因。特别是在没有什么可以值得炫耀的时候，总是拒绝面对现实，拒绝反省自己。
其实经历的每一件事都是一次成长的机会，通过总结记录的方式，反思和审视自己。
我是一个"懒人"，平时很少思考，更不愿意去主动总结。大概原因归纳如下：
1. 对事情的理解往往只流于表面，没有深入的理解，也常常感到没有什么值得去写的东西
2. 每次写作的过程中，往往"咬文爵字"，浪费很长时间，会感觉投入产出不成正比
3. 总想利用大块时间一次性写完，但往往没有这种时间，要么贪玩，或者去做别的事情了

针对上面问题的反省，我需要：

1. 最重要的一点，不要搞错总结的目的。总结是给自己看的，每次总结都能提炼出一些有用的东西，这就是总结的价值。
2. 相信持续写下去，文字表述能力自然会提高上去。
3. 养成提问和记录的习惯之后，随时记录考虑的问题，形成主题列表。确定要写的主题，先立大纲，拆分每个部分到碎片时间去实现，利用周末时间拼接起来。



## 即将到来的2020
期望未来自己，可以协调好学习、工作、生活三者，让生活更加充实。

**期望改掉的毛病**
- [ ] 熬夜
- [ ] 懒
- [ ] 不善于表达，通常显得冷静而无情

**期望养成的习惯**
- [ ] 早睡早起
- [ ] 多进行思考总结，主要方式是记录，经常写日志进行日常总结、写博客进行工作总结
- [ ] 必须直接地表达出对他人的欣赏，而不是仅仅保留在内心
- [ ] 主动去联系老朋友，至少一个月联系一次嘛

**期望达成的目标**
- [ ] 作息时间 5:10(早)~11:30(晚)
- [ ] 持续写博客 每周至少产出一篇
- [ ] 开始接触金融学 投资、理财、保险...
- [ ] 多读一些心理学的书，多了解自己
- [ ] 坚持健身(久坐生病，需要适当运动)
