---
title: 《小狗钱钱》
date: 2020-03-17 07:42:42
tags: [book]
---



__这本书的重点内容：__
1. 怎么攒钱？开始储蓄，迈出财富积累的第一步
2. 怎么挣钱？付出劳动，挣出第一桶金
3. 怎么用钱生钱？学会投资，养一只会下金蛋的鹅
<br>

## 怎么攒钱？
> 攒钱这件事要从哪开始呢？小狗钱钱说，首先要从你脑子里的想法开始。我们首先要正确地认识钱，金钱既不是万能的，也不是万恶之源，它本身没有好坏之分，只是商品流通的媒介。金钱就像一个放大镜，它只是充分展示了人性本来的样子。一个幸福的人有了钱，会更加快乐；一个悲观的人有了钱，会更加忧虑。像比尔·盖茨、扎克伯格这样的人，有了钱，会捐出巨资，帮助他人。而像伊斯兰国这样的恐怖组织，会用钱去购买武器，伤害无辜。
你是什么样的人？如果有了钱，你会去做什么？对我们大多数人来说，有了钱，可以提高生活质量，去实现更多的梦想。反之，越是缺钱，我们就越容易被它牵制。小狗钱钱说，吉娅的父母之所以不停地谈钱，就是因为他们的经济状况太糟糕了，好比一个人掉进水里，随时可能会被淹没。

<br>

### 梦想清单
用笔写下10个你想变得富有的理由，越具体越好，然后从中挑出三个最重要的。在书里，吉娅挑出的3个理由包括，作为交换生去美国，买一台电脑，以及帮助爸妈还清债务。
<br>

### 梦想相册
那怎么制作梦想相册呢？比如，吉娅想去美国当交换生，她就在相册里贴上迪士尼乐园、自由女神像的照片。相册做完后，吉娅也没有束之高阁，而是每天都看几遍，想象自己在美国认识新的朋友，看到各种新鲜事物。这种方式让吉娅充满了攒钱的动力。
<br>

### 梦想储蓄罐
存钱可以让我们避免不必要的花费，做到量入为出。比如吉娅为了存钱，克制住了自己的欲望，没有直接用一个月的零花钱来买一张CD；而且存起来的钱，无论是放到银行还是买理财产品，都可以让你享受到复利、也就是利滚利的好处。这点非常关键。
在这本书里，小狗钱钱给吉娅的建议是 5-4-1原则，就是说，除了最必要的日常开销，剩余的收入分成10份，其中五份用来投资，四份放在梦想储蓄罐里，一份当作奖励自己的零花钱。哪怕你每个月日常开销以后只剩100块，也可以按照5-4-1原则来分配

>这就是让你开始攒钱的三个步骤，制作梦想清单、梦想相册和梦想储蓄罐。一旦开始储蓄，你就迈出了财富积累的第一步

<br>

*__PS__:如果一个人出现资产负债的话，又谈何财富积累呢？*

### 走出负债
1. 停掉手中所有的信用卡
2. 在允许范围内，尽量按照较低的分期付款数目标准来支付
3. 边攒钱边还消费贷款
4. 那就是每次在付款之前，都再问自己一句“这真的有必要吗？”

__小结__：以上我们着重讲了财富积累的第一步，储蓄。想要获得财富，首先我们必须牢牢树立攒钱的意识。本书为我们介绍了开始攒钱的三个步骤，制作梦想清单、梦想相册和梦想储蓄罐。同时，针对有债务困扰的人，小狗钱钱也给了我们四点忠告，分别是：停掉所有信用卡、按照较低分期付款标准支付贷款、攒钱还款两不误，以及每次花钱之前，问问自己“这真的有必要吗”。<br><br>


## 怎么挣钱？
> 小狗钱钱先告诉吉娅要攒下零花钱，但是零花钱只有那么一点，为了实现去美国当交换生的梦想，吉娅还要攒更多的钱才行，于是她开始琢磨怎么挣钱。
> 一个12岁的小女孩能做什么呢？吉娅自己也非常茫然。这和我们大部分人的情况很像，我们都想赚钱，但怎么赚呢？

### 赚钱法则
1. 你得为别人解决一个难题； 
2. 你要把精力集中在你知道的、能做的和拥有的事情上。
*__PS__:做自己擅长和喜欢的事情，这件事情要给别人带来价值。*
<br>

### 写成功日记
每天花10分钟，写下你这一天的五个成果。千万别被“成功”这两个字误导了，你所记录的这些事情，不一定非得多重要，任何芝麻蒜皮的小事都可以写进去。比如，吉娅在第一次写成功日记时写道：今天我学习了挣钱的知识，攒了5马克钱，还制作了梦想相册。
<br><br>


## 怎么理财？
> 什么是“会下金蛋的鹅”呢？书里说，从前有个农夫，他养了一只鹅。有一天，他在笼子里发现了一只金蛋，于是他把这只金蛋卖了，得到了很多钱。第二天笼子里又有了一个金蛋。这样的好运持续了好几天。可是贪得无厌的农夫依然不知足，他认为这只鹅下金蛋的速度太慢了。于是，一怒之下，他把鹅劈成了两半。就这样，他的鹅死了，再也没法下金蛋了。
> 在这个故事里，“鹅”代表本金，它下的“金蛋”代表利息，用本金获取利息，也就是用钱生钱。在这个过程里，这个金蛋也被叫做是“被动收入”。就是说，你不用付出任何劳动，就能自动获得的收入，比如，银行存款的利息，出租房子的租金、出书的版税、股票的分红等等。

*__PS__:"被动收入"是实现财务自由的关键因素*
<br>

### 股票与基金
**股票**:大家对股票更熟悉一点，你买了这家公司的股票，就成了它的股东，每年可以享受分红。而且，你可以在证券市场上买进或是卖出股票。当然，作者说的欧美股票市场，和我们国家的股市，在规范程度和投资回报上都有所不同，借鉴意义有限，所以我们点到为止。
**基金**:基金就像一口大锅，投资者可以把自己的钱投进这口锅里，然后由基金经理人，帮大家投资买股票。你只需要付给经理人一定的佣金就行。因为基金这口锅里，有多种不同股票，里面某只股票的涨跌已经被分散稀释，所以风险比股票小，当然收益也相对比较少。但是从长期来看，找到稳定上涨的基金，投资5-10年，它就相当于是零风险，而且你的收益将会非常可观。
<br>

### 如何挑选基金
- 有10年以上历史的基金更值得购买。既然它在过去长期保持丰厚的利润，那么未来也是可以预期的。 
- 选择大型的跨国股票基金。这种基金在全球范围内选取股票，风险比较低。 
- 对比过去10年间，各种基金年终利润的走势图，选出最好的来投。
<br>

### 计算收益(72法则)
- __如何知道你投资的钱多长时间能翻一倍呢？__:用 72除以一项投资的年收益率，得出的数字就是这笔钱翻一倍，所用的时间。比如，你买了一款年收益为6%的理财产品，用72除以6等于12，就是说，12年之后这笔钱就翻了一倍。
- __一笔钱多长时间会贬值二分之一__:同理，用72除以通货膨胀率，得出的数字就是这笔钱贬值到只剩一半的时间。比如，通货膨胀率是6%，那么72除以6就等于12，也就是说12年后，你的100块钱就只能买现在50块钱的东西了。对理财新手来说，72法则是一个简单好用的工具。
<br>

### 规避风险
- __不要把鸡蛋都放在同一个篮子里__:把你手头的资金分配在不同的投资方式，而且这些投资方式的回报率之间关联性越低越好
<br><br>

__总结__
---
1. 要牢牢树立储蓄的意识，有的理财书籍建议每个月拿出收入的50%作为储蓄，对很多人来说，这个很难做到。那不妨从10%开始，每月发了工资，立马分出10%作为储蓄，如果能按月坚持，你就迈出了财富积累的第一步。不管你目前是否负债，储蓄这件事最好都要开始做、坚持做。
2. 要开源节流，就是要增加收入、控制消费。想要挣钱，就要为别人解决一个难题，这件事最好是你擅长的、喜欢的。有了收入，还要控制消费。因为消费通常会随着收入，水涨船高，人们甚至会超前消费，为了消费而去负债，比如，花信用卡、申请消费贷款等等。作者建议，量入为出，一定要避免不必要的消费
3. 有了一定的储蓄，就达到了投资的门槛。投资就是要养一只会下金蛋的鹅。《小狗钱钱》建议吉娅设立一个金鹅账户，就是会下金蛋的鹅，可以按照5-4-1的原则，把每个月可支配收入的50%存入金鹅账户，用来投资，用钱生钱
<br><br>
